---
slug: index
title: Infók
sidebar_title: Infók

---

https://people.inf.elte.hu/nikovits/AB2/

## Tematika 
Adatbázisok 2 gyakorlat tematika 2020/2021 II. félév
Gyakorlatvezető: dr. Nikovits Tibor

A gyakorlatok időpontjai:
-------------------------
Hétfő  10.15-11.45  (1. csoport)
Hétfő  12.15-13.45  (2. csoport)
Kedd   10.15-11.45  (3. csoport)
Péntek 14.15-15.45  (8. csoport)  

A tárgy előfeltétele az Adatbázisok 1. kurzus elvégzése. Az ott tanultakat használni fogjuk a félév során.

### 1. gyakorlat

Követelmények ismertetése. (ab2_kovetelmeny.txt)
Az adatbázisok elérésének technikai kérdései. (http://people.inf.elte.hu/nikovits/adatbazis_eleres.txt)
Kliens programok és azok beállítása.
Az adatbázisok elérése ELTE-n kívülről -> ssh_tunnel.pdf, ssh_SqlDeveloper.pdf
Saját Oracle Express Edition telepítése, aki meg tudja oldani.
Codd 12 szabálya (elvárása) a relációs adatbáziskezelőkkel szemben.
Adatbázisbeli objektumok (tábla, nézet, index, … stb.), séma és nem séma objektumok. 
A séma és a user fogalmak kapcsolata. Hivatkozás egy adatbázis-objektumra. 
A rendszerkatalógus elemei. (USER_, ALL_, DBA_) 
Melyik sémában vannak a katalógus elemei? A SYS és SYSTEM felhasználók. 
Katalógus táblák megkeresése a katalógusban (DBA_OBJECTS), és a dokumentációban (Oracle Database Reference). 
Egy tábla oszlopainak lehetséges típusai, DEFAULT értékek. 
(ab2_feladat1.txt)
Átnézendő: 01_Oracle_architecture.pptx 
PL/SQL ismétlés az Adatbázisok 1 gyakorlat alapján: 
  http://people.inf.elte.hu/nikovits/AB2/PLSQL/

### 2. gyakorlat
PL/SQL ismétlés az Adatbázisok 1 gyakorlat alapján: 
  http://people.inf.elte.hu/nikovits/AB2/PLSQL/
Mennyi helyet foglal el egy objektum, ha egyáltalán foglal? (tábla, nézet) 
DATA_OBJECT_ID oszlop jelentősége a DBA_OBJECTS katalógusban. 
(ab2_oracle.docx) 
Szinonimák (publikus és nem publikus), szekvenciák, adatbázis-kapcsolat. 
Hivatkozás távoli objektumra (adatbázis kapcsolat, elosztott adatbázis). 
Létrehozásuk, használatuk, és tulajdonságaik megkeresése a katalógusban. 
Adattárolással kapcsolatos fogalmak: Mező, Rekord, Blokk, Extens, Szegmens, Adatfájl, Táblatér. 
Ezek egymáshoz való viszonya.  (Oracle_concepts.docx, Oracle_storage.pptx, Select_vegrehajtas.pptx)
Szegmensek típusai: Tábla, Index, Cluster, LOB, Partíció, Temporális stb. 
Lekérdezések a katalógusból az adattárolással kapcsolatos fogalmakra vonatkozóan. 
(adatszotar_nezetek.txt, 02_DB_storage_concepts.xlsx, ab2_feladat2.txt)

### 3. gyakorlat

Az Oracle által használt, adattárolással kapcsolatos fogalmak áttekintése. 
(02_DB_storage_concepts.xlsx, Oracle_concepts2.docx, zh_segitseg.txt)
A sorazonosító (ROWID) adattípus és pszeudo oszlop. A Rowid részei: OOOOOOFFFBBBBBBRRR. 
(Object_id, File_id, Block_number, Row_number)
A DBMS_ROWID package legfontosabb függvényei. DATA_OBJECT_ID, RELATIVE_FNO kinyerése a sorazonosítóból. 
A tábla számára lefoglalt hely (a tábla szegmensének adatblokkjai) és a táblabeli sorok által 
ténylegesen elfoglalt blokkok vizsgálata és a kettő közötti különbség. 
Egy további példa a ROWID használatára. (ab2_oracle.docx)
Kiterjeszthető tördelőtáblázat, beszúrás kiterjeszthető tördelőtáblázatba.
Lineáris tördelőtáblázat, beszúrás lineáris tördelőtáblázatba (UW_dinamikus_tordeles.docx).
(ab2_feladat3.txt)

### 4. gyakorlat

A tárolással kapcsolatos paraméterek megadása a tábla létrehozásakor,
illetve további hely lefoglalása SQL utasítással a tábla számára. (ab2_oracle_docx)
Indexek létrehozása és tulajdonságai az Oracle-ben. (cr_index.txt, Oracle_concepts3.docx)
B+ fa, beszúrás B+ fába (UW_b_fa.doc, B_fa_B_plus_fa.pptx). 
Bitmap index, Bitvektorok tömörítése szakaszhossz kódolással. 
(Bitmap_index.pptx, UW_szakaszhossz_kodolas.doc)
(ab2_feladat4.txt)

### 5. gyakorlat
------------
Speciálisan tárolt táblák az Oracle-ben: index-szervezett tábla, klaszteren levő tábla, 
partícionált tábla. (ab2_spec_tablak.pptx, cr_part_table.txt, cr_cluster.txt, ab2_oracle.docx)
Partícionált index létrehozása. (cr_part_index.txt, Oracle_concepts4.docx)
Dinamikus SQL utasítások futtatása PL/SQL-ben. (pl_dinamikusSQL.txt)
(ab2_feladat5.txt)

6. gyakorlat 
------------
A lekérdezések végrehajtásának áttekintése. (Query_proc.pptx)
Táblák, indexek méretének kiszámolása, lekérdezés eredmények méretének becslése, műveleti 
költségek kiszámolása. (optimization.pptx, output_estimate.pptx, operation_cost_examples.pptx)
(ab2_feladat6.txt)

7. gyakorlat (1. zh: 03.29. hétfő, 03.23. kedd, 03.26. péntek)
------------
A zh-n az 1-6 feladatsorokban szereplő feladattípusok lesznek, amelyek megoldását
emailben fogom kérni. Tekintettel a távoktatásra, a "papíros" feladatok megoldását is be kell
majd gépelni egy szöveges állományba és emailben kell elküldeni.
Papíros feladatként B+ fába beszúrások, lineáris hasító indexbe beszúrások, bitvektorok
tömörítése és visszafejtése, illetve a 6. feladatsorban szereplő számolós feladatok lehetnek.
Mindegyik papíros feladatra feltettem megoldásokat .txt állományokban, önöktől is ilyen formában
fogom majd a zh-n kérni a megoldásokat.
Gépes feladatként a zh-ban PL/SQL (és esetleg SQL) feladatokat fogok adni, hasonlóakat az 1-5 feladatsorokban
szereplő feladatokhoz. A gépes feladatok esetében az SQL, illetve PL/SQL forráskódot és a futtatás során kapott 
eredményt is el kell majd küldeni. A PL/SQL procedúráik és függvényeik helyességét ellenőrizni tudják majd a
korábban látott CHECK_PLSQL nevű procedúra futtatásával.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTgxMzQ1MTE1NCwxMDYzODMzNTExXX0=
-->