---
slug: 2gyak
title: 2. Gyakorlat
sidebar_label: 2. Gyakorlat

---
## Számolós Feladatok

### 1. Feladat

> Egy kép 1024 x 768 képpontos méretű, 3 bájt/képpontos színfelbontású.  Tegyük fel, hogy a kép nincs tömörítve.
> Mennyi ideig tart átvinni ezt a képet egy
>
> * 56 kb/s-os modemes csatornán?
> * 1 Mb/s-os kábelmodemen?
> * 10 Mb/s-os Etherneten?
> * 100 Mb/s-os Etherneten?

1 bit = 8 byte
`1024*768*3 = 2 359 296 (bájt) --> 18 874 368 bit`
- $56 kb/s\to\frac{18874368}{56}\to337,042 sec$
- $1 Mb/s\to\frac{18874368}{1000}\to18,874 sec$ 
- $10 Mb/s\to\frac{18874368}{10*1000}\to1,887 sec$ 
- $100 Mb/s\to\frac{18874368}{100*1000}\to0,189 sec$ 
### 2. Feladat

> Tegyük fel, hogy egy aszimmetrikus pont-pont kapcsolat köti össze a földi bázisállomást és egy újonnan felépült holdbázist.
> A földről a holdra 100 Mbps, míg fordítva 10 Gbps a kapcsolat sávszélessége.
> A Föld és a Hold távolsága megközelítőleg 385 000 km.
> Az adatokat rádióhullámok segítségével továbbítjuk, azaz a jelterjedés sebessége mindkét irányban kb. 3*10^8 m/s.
>
> Számítsa ki a minimális RTT-t a fenti linkre! RTT (Round Trip Time) = az az idő, amire egy csomagnak szüksége van ahhoz, hogy A-ból eljusson B-be, majd onnan vissza A-ba.
>
> Tegyük fel, hogy a csomag mérete 0.

### 3. Feladat

> Számítsa ki a késleltetést az első bit elküldésétől az utolsó megérkezéséig a következő esetekben:
>
> * Adott egy 10 Mbps-os link, melyet egy egyszerű _switch_ (store-and-forward) oszt két szakaszra. A szakaszokon a _propagációs késés_ egyenként 13 ms. Mekkora a teljes késleltetés egy 3500 bit méretű csomag átküldésénél?
>   * A _switch_-en a csomag fogadása és a továbbítása további késés nélkül, közvetlenül egymást után történik.
> * Számítsa ki ugyanezt _N_ darab _switch_-csel!

### 4. Feladat

> A legtöbb hálózatban az adatkapcsolati réteg úgy kezeli az átviteli hibákat egy linken, hogy a hibás vagy elveszett frame-et újraküldi.
>
> Ha annak a valószínűsége, hogy egy frame hibás vagy elveszett p, mennyi az átviteli kisérletek (küldések) számának várható értéke egy frame sikeres küldéséhez (ha feltesszük, hogy a küldő minden sikertelen küldésről értesül)?

### 5. Feladat

> Tegyük fel, hogy van egy bernáthegyi kutyája, Bundás, amelyet arra képzett ki, hogy pálinkásüveg helyett egy dobozt vigyen a nyakában, amelyben három 3 USB pendrive taláható.
>
> (Amikor az embernek megtelik a merevlemeze, az vészhelyzetnek tekinthető.) 
>
> Minden egyes pendrive 32 gigabájtos kapacitású.
>
> A kutya 18 km/h-s sebességgel odamehet magához, bárhol is tartózkodik éppen.
>
> Milyen távolságtartományban van Bundásnak nagyobb adatátviteli sebessége, mint egy 500 Mb/s-os vonalnak (adminisztrációs többlet nélkül)?

## Fájlok

import Filelist from '../../src/components/Filelist'

<Filelist folder="tele/gyak2" />
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTMyODcxNTQzMiwtODI3NDk2ODIzXX0=
-->