---
slug: gyak4
title: 4. Gyakorlat
sidebar_title: 4. Gyakorlat

---

## Órai feladatsor
### Account
Készítsd el az Account osztályt!

Adattagjai:  
- owner (a tulaj neve)  
- balance (a jelenleg rajta található összeg / tartozás)  
- log (időrendi lista, ami tartalmazza a time stamp-et, a változást és a 	változás utáni összeget)  

Műveletei:  
- transfer: a megadott összeggel változtatja a balance értékét, a változást feljegyzi a logba 
- maxIncome: megkeresi a legnagyobb költséget  
tedd az objektumot szálbiztossá

### TransferValidator
Készítsd el a TransferValidator osztályt! 
Műveletei:  
- isValid: három adatot kap: forrás számla, cél számla, összeg. Egy művelet akkor érvényes, ha mindkét számla összege pozitív a tranzakció utáni

Egyszerre csak 3 validáció történhet a rendszerben (módosítsd az Account osztályt a szükséges módon)

  

### TransferValidator

Modosítsd a TransferValidator -t úgy, hogyha nem sikerül 3 s-on belül ellenőriznie a műveletet, akkor dobjon TimeoutException-t.

### Bank

Készíts Bank osztályt, aki szálbiztos. Lekérdező műveleti korlátlan számban hívhatók, módosító műveletei kizárásban futnak egymással.  
Műveletei:  
- getBalance; paramétere a tulajdoson neve (olvasó művelet)  
- createBalance; paramétere a tulajdonos neve és a nyitóösszeg. Egy tulajnak csak egy számlája lehet. Új számlát nyit. (író művelet)  
- closeBalance; paramétere a tulajdonos neve, megszűnteti a számlát (író művelet)  
- transfer; paraméterei a küldő tulajdonos, a fogadó tulajdonos és az összeg. Csak érvényes műveleteket enged
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTQ4NDQ4MjM1N119
-->