---
slug:
title:
sidebar_title:

---

## RöpZH
> Melyik állítás hamis?

- [ ] egy modulo m maradékosztály egymást követő elemei között a távolság m
- [ ] minden x és minden nemnulla m egészre igaz hogy: x eleme x mod m maradékosztály
- [X] a kongruencia reláció antiszimmetrikus
- [ ] a kongruencia reláció reflexív

> Írjon foo() néven függvényt, amely paraméterként egy pozitív egész számot fogad, és visszatér azon 1-nél nagyobb, de a paraméternél kisebb számok listájával, amelyek relatív prímek a paraméterhez.

```python
def foo(R):
    L=[]
    for i in [1..R]: # range(2,R) # [2..(R-1)]
	if gcd(i, R) == 1 and i!=1 and i !=R:
	    L.append(i)
    return L
```

## 1. feladat

Írjon `RNS_ConvertTo()` néven függvényt, amely paraméterként a modulusok listáját valamit egy pozitív egész számot kap, és visszatér a szám moduláris számábrázolásbeli alakjával (azaz a reprezentánsok (residues) listájával), ahol a használt modulusok (moduli) a paraméterként kapott modulusok listája legyen.

Amennyiben a kapott egész szám nem ábrázolható a kapott modulusok által meghatározott intervallumban, akkor a függvény dobjon `ValueError` kivételt.

```py
def RNS_ConvertTo(moduli, a):
    M = prod(moduli)
    if a >= M:
        raise ValueError("RNS_ConvertTo() error: " + str(a) + " cannot be represented with moduli " + str(moduli))
    return [a % moduli[i] for i in [0..len(moduli) - 1]]

mods = [2,3,5,7]
RNS_ConvertTo(mods, 16) # 16 mod 7, 16 mod 11, 16 mod 15 # % operátor a maradékképzés
RNS_ConvertTo(mods, 52)
RNS_ConvertTo(mods, 200)
#RNS_ConvertTo(mods, 2000)

RNS_ConvertTo(mods,143)
RNS_ConvertTo(mods,11)
```
> [0, 1, 1, 2]
> [0, 1, 2, 3]
> [0, 2, 0, 4]
> [1, 2, 3, 3]
> [1, 2, 1, 4]
[2, 5, 1] [3, 8, 7] [4, 2, 5] Error in lines 10-10
Traceback (most recent call last):
  File "/cocalc/lib/python2.7/site-packages/smc_sagews/sage_server.py", line 1230, in execute
    exec(
  File "", line 1, in <module>
  File "", line 4, in RNS_ConvertTo
ValueError: RNS_ConvertTo() error: 2000 cannot be represented with moduli [7, 11, 15]

## 2. feladat

Írjon `RNS_add()`, `RNS_sub()` és `RNS_mul()` néven függvényeket, amelyek paraméterként a modulusok listáját valamit két darab moduláris számábrázolásbeli egész számot kapnak, és térjenek vissza a megfelelő művelet végeredményével.

A függvények nem megfelelő paraméterek esetén dobjanak `ValueError` kivételt.

## 3. feladat

Írjon `RNS_ConvertFrom()` néven függvényt, amely paraméterként a modulusok listáját valamit egy moduláris számábrázolással megadott számot fogad, és térjen vissza a szám `10`-es számrendszerbeli alakjával.

A függvény nem megfelelő paraméter esetén dobjon `ValueError` kivételt.

## 4. feladat

Végezze el az 5. feladatsor 4. feladatát az általunk implementált függvényekkel.

## 5. feladat

Végezze el a `200000000000000000000000000 + 450000000000000000000000011` összeadást moduláris számábrázolással.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTU0NjIwNjk4NCwxNDk4NDI3MDY4LC0xNz
IxODY1NjMxXX0=
-->