---
slug: 3gyak
title: 3. Gyakorlat
sidebar_title: 3. Gyakorlat

---

## Órai feladatok
### `SZERET` Tábla feladatok
1.  Kik szeretnek legalább kétféle gyümölcsöt?
2.  Kik szeretnek legalább háromféle gyümölcsöt?
3.  Kik szeretnek legfeljebb kétféle gyümölcsöt?
4.  Kik szeretnek pontosan kétféle gyümölcsöt?

### `DOLGOZO` Tábla feladatok
1.  Kik azok a dolgozók, akiknek a főnöke KING? (nem leolvasva)
2.  Adjuk meg azoknak a főnököknek a nevét, akiknek a foglalkozása nem 'MANAGER' (dnev)
3.  Adjuk meg azokat a dolgozókat, akik többet keresnek a főnöküknél.
4.  Kik azok a dolgozók, akik főnökének a főnöke KING?
5.  Kik azok a dolgozók, akik osztályának telephelye DALLAS vagy CHICAGO?
	
	π dolgozo.dnev σ dolgozo.oazon = osztaly.oazon and (osztaly.telephely = 'DALLAS' or osztaly.telephely = 'CHICAGO') (dolgozo ⨯ osztaly )
	
	```sql
	select dolgozo.dnev from dolgozo, osztaly
	where dolgozo.oazon = osztaly.oazon
	and (osztaly.telephely = 'DALLAS' or osztaly.telephely = 'CHICAGO');
	```
	
6.  Kik azok a dolgozók, akik osztályának telephelye nem DALLAS és nem CHICAGO?
7.  Adjuk meg azoknak a nevét, akiknek a fizetése > 2000 vagy a CHICAGO-i osztályon dolgoznak.
8.  Melyik osztálynak nincs dolgozója?
9.  Adjuk meg azokat a dolgozókat, akiknek van 2000-nél nagyobb fizetésű beosztottja.
10.  Adjuk meg azokat a dolgozókat, akiknek nincs 2000-nél nagyobb fizetésű beosztottja.
11.  Adjuk meg azokat a telephelyeket, ahol van elemző (ANALYST) foglalkozású dolgozó.
12.  Adjuk meg azokat a telephelyeket, ahol nincs elemző (ANALYST) foglalkozású dolgozó.
13.  Adjuk meg a maximális fizetésű dolgozó(k) nevét.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTY0MTY4ODU5MSwtNzM2Njc3NjAzLC0yMD
I4ODU4MDc4XX0=
-->