---
slug: gyak6
title: 6. Gyakorlat
sidebar_title: 6. Gyakorlat

---

## DOLGOZO tábla feladatok

1. Adjuk meg mennyi a dolgozók között előforduló maximális fizetés.

2. Adjuk meg mennyi a dolgozók között előforduló minimális fizetés.

3. Adjuk meg mennyi a dolgozók között előforduló átlagfizetés.
4. Adjuk meg a dolgozó tábla sorainak számát.
5. Adjuk meg hányan dolgoznak az egyes osztályokon.
6. Adjuk meg azokra az osztályokra az átlagfizetést, ahol ez nagyobb mint 2000.
7. Adjuk meg az átlagfizetést azokon az osztályokon, ahol legalább 4-en dolgoznak (oazon, avg_fiz)
		
	π oazon, avg σ db ≥ 4 γ oazon; avg(fizetes)->avg, count(*)->db (dolgozo)
	```sql
	select oazon, avg(fizetes) from dolgozo group by oazon having count(*)>4;
	```

8. Adjuk meg az átlagfizetést és telephelyet azokon az osztályokon, ahol legalább 4-en dolgoznak.
9. Adjuk meg azon osztályok nevét és telephelyét, ahol az átlagfizetés nagyobb mint 2000. (onev, telephely)

	 π oazon, telephely σ avg ≥ 2000 γ oazon, telephely; avg(fizetes)->avg, count(*)->db (dolgozo ⨝ osztaly)
	```sql
	select osztaly.oazon, osztaly.telephely
	from dolgozo, osztaly
	where dolgozo.oazon=osztaly.oazon
	group by osztaly.oazon, osztaly.telephely
	having avg(dolgozo.fizetes)>2000;
	```

10. Adjuk meg azokat a fizetési kategóriákat, amelybe pontosan 3 dolgozó fizetése esik.
	
	π kategoria σ db = 3 γ kategoria; count(*)->db (σ dolgozo.fizetes >= fiz_kategoria.also and fizetes <= fiz_kategoria.felso (dolgozo ⨯ fiz_kategoria))
	```sql
	SELECT kategoria from
	(
		select * from dolgozo, fiz_kategoria 
		where dolgozo.fizetes between fiz_kategoria.also and fiz_kategoria.felso
	)
	group by kategoria having count(*)=3;
	```
11. Adjuk meg azokat a fizetési kategóriákat, amelyekbe eső dolgozók mindannyian ugyanazon az osztályon dolgoznak.

	π kategoria, db σ db =1 γ kategoria; count(oazon)->db (σ dolgozo.fizetes >= fiz_kategoria.also and fizetes <= fiz_kategoria.felso (dolgozo ⨯ fiz_kategoria))
	```sql
	SELECT kategoria, count(distinct oazon) from 
	(
		select * from fiz_kategoria, dolgozo
		where dolgozo.fizetes between fiz_kategoria.also and fiz_kategoria.felso) group by kategoria having count(distinct oazon)=1;
	```
12. Adjuk meg azon osztályok nevét és telephelyét, amelyeknek van 1-es fizetési kategóriájú dolgozója.
13. Adjuk meg azon osztályok nevét és telephelyét, amelyeknek legalább 2 fő 1-es fiz. kategóriájú dolgozója van.
14. Készítsünk listát a páros és páratlan azonosítójú (dkod) dolgozók számáról.
15. Listázzuk ki munkakörönként a dolgozók számát, átlagfizetését (kerekítve) numerikusan és grafikusan is. 200-anként jelenítsünk meg egy #-ot
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbOTk1NDg0MjIxLDEyNzEzNjQ4MzZdfQ==
-->